# ZK Credo

## 自由 → 进步 → 繁荣

![Freedom → Progress → Prosperity](freedom-progress-prosperity.jpeg)

历史告诉我们，技术可以扩大个人自由，释放创造力和创新力，带来进步和繁荣。

早期文明使用簿记和分类账来跟踪交易，使个人和社区有能力管理财务和开展合作。印刷术使知识民主化，让人们能够负担得起信息，引发了批判性思维和科学进步。

蒸汽机和机械化的技术突破推动了工业革命，促进了前所未有的经济和社会繁荣。

20 世纪，密码学和互联网的兴起改变了通信和信息获取方式。个人自由的扩大为数十亿人创造了经济机会。

如今，我们正处在区块链和 Web3 新时代的黎明。 就像互联网曾经改变了信息一样，Web3 正在改变数字所有权和价值交换的格局。它提供了充满希望的新社会组织形式，例如 "网络国家"[^1]。

密码革命的浪潮还在继续。公钥密码学和区块链是第一波和第二波的标志，现在我们面临的是第三波：ZK 革命。与 Web3 相结合，ZK 革命将重新定义我们的集体未来，证明技术释放个人自由的力量。

## ZK 革命

![ZK Revolution](zk-revolution.jpeg)

"ZK "一词有两种含义。最初，它代表 "零知识（证明）"，或者，或者如果你坚持的话，可以理解为"通过密码学压缩"[^2]。如今，"ZK "体现了一个更大的概念，概括为三个特性：完整性（Integrity）、隐私性（Privacy）和魔法（Magic）：

### 完整性

*"正直就是做正确的事......即使没有人看到或知道 "* [^3] 。

ZK 与数学、开源和区块链的基本精神 "不要相信，要验证 "相呼应。通过递归 ZK 证明在任何规模上实现的计算完整性是这一要素的基石。

### 隐私

"*在电子时代，隐私对一个开放的社会是必不可少的"* [^4] 。

在区块链领域，隐私权被视为一项基本权利，它所带来的挑战是 ZK 所独有的。隐私权不应该是送给我们的礼物；它是我们必须共同主张和捍卫的一项基本权利。

### 魔法

*“任何足够先进的技术都与魔法没有区别。”* [^5]

ZK 作为一项技术奇迹，被亲切地称为 「Magic Moon Math」（神奇的月亮数学）。它使复杂的事物变得简单，将繁琐的操作转化为轻松的点击。它使得组件能够无缝地同步，实现集成的系统。最重要的是，它在尊重用户隐私和控制的同时，创造出了这些奇迹。

## ZK 原则

![ZK Principles](zk-principles.jpeg)

我们认为，要成为价值互联网的基础，去中心化网络必须遵守以下原则：

> **无需信任.** 用户必须能够独立验证交易和网络状态的完整性，无需依赖他人。
> 
> **安全性.** 攻击任何单个用户的难度和成本必须与攻击整个网络一样高，即使是对于世界上最强大的实体。
> 
> **可靠性.** 网络必须始终正确地执行其功能，而不发生故障。
> 
> **抗审查性.** 用户必须有能力在不需要得到任何人许可的情况下在网络上进行交易。
> 
> **隐私.** 用户必须能够保护自己的身份和交易细节。未经用户同意，不得在网络中与他人共享敏感信息。
> 
> **超高可扩展性.** 在保留所有其他关键特性的同时，网络必须具有无上限地增长的能力。
> 
> **可访问性.** 网络上的应用程序和服务必须像最先进的中心化替代品一样价格合理、易于使用和安全。
> 
> **主权.** 任何用户群体，即使是少数人，都必须有权退出（即从网络中分离出来），同时以最低成本带走他们的资产。

目前，以太坊是最接近实现区块链网络成为价值互联网基础设施的愿景。它作为一个无需信任、安全、可靠、抗审查和主权的网络。然而，它目前并未满足剩余的先决条件：隐私、超高可扩展性和可访问性。

通过神奇的 ZK，基于以太坊的 Web3 可以成为隐私的堡垒，并实现在保持完整性的同时拥有无限可扩展性。在这种变革状态下，它将成为一个可访问和负担得起的数字自主保护圣地。

它符合 ZK 愿景，并将赋予全球各地的个人能力。通过释放这些功能，自由、进步、繁荣的新浪潮将影响全球人民的生活。

## 集体行动

![The Collective Action](the-collective-action.jpeg)

ZK 原则赋予了一个无需信任运营者来保护用户资产和控制权的网络。即使伏地魔掌握了我们的服务器，他们也无法破坏用户的所有权或控制他们的资产。

然而，技术在不断发展，区块链也在不断演变。单凭技术手段无法完全确保 ZK 原则得到充分保障。要确保持久的保护，社群必须深刻领会去中心化这个难以捉摸的概念。

如果一个网络具有上述所有特性，但其治理陷入少数特权者手中，那么它注定会失败。这些少数人会修改规则谋取个人私利，侵蚀网络价值。互联网的历史就是一个警示故事。从一开始，互联网就承诺实现去中心化，但随着时间的推移，用户数据和流量最终被少数科技巨头控制，塑造数字格局以谋求自身利益。

为了避免这种命运，我们认为 ZK 社区必须强烈地维护主权，将退出权提升到道义义务的高度。当网络偏离其原则时，社区必须团结一致，通过迁移到新的网络来捍卫这些价值观。

识别这种价值观的侵蚀并非易事：压迫往往是微妙的，悄无声息地剥夺自由。压迫者也可能公开惩罚异见者，以树立恐惧并鼓励集体不作为。

针对这些策略，“集体行动”至关重要。 社区必须保护少数群体并赞扬那些勇敢反抗压迫的人。 将这种集体承诺深深嵌入社区对于维护价值互联网的自由至关重要。

实现这些原则需要时间和毅力。需要采取稳健、务实的方法来实现去中心化。虽然可能会做出短期妥协，但坚定不移的长期愿景依然存在：促进所有人的个人自由。

让我们坚定不移地捍卫数字自主权。

前进。

[^1]: [网络国家](https://thenetworkstate.com/the-network-state-in-one-sentence).
[^2]: [通过密码学压缩](https://twitter.com/vitalikbuterin/status/1309298689156866048)
[^3]: 查尔斯·马歇尔《打碎玻璃鞋》
[^4]: [密码朋克宣言](https://nakamotoinstitute.org/static/docs/cypherpunk-manifesto.txt)
[^5]: [克拉克第三定律](https://en.wikipedia.org/wiki/Clarke%27s_three_laws)
